<!-- PDF page: 121 -->

### 01 트랜잭션이란

#### 가) 트랜잭션의 개념

① 하나의 논리적인 작업 단위를 이루는 여러 연산들의 집합으로 데이터베이스의 일관된 상태를 또 다른 일관된 상태로 변환 시킴

② 한 번에 수행되어야 할 데이터베이스의 일련의 읽기(Read)와 쓰기(write) 연산을 수행하는 단위

업무처리의 단위(LOGICAL UNIT OF WORK)

트랜잭션 이란...

트랜잭션 시작

트랜잭션 종료

읽기

수정

삭제

<!-- 그림 41의 트랜잭션 시간축 및 연산 위치 화살표 생략. -->

[그림 41] 트랜잭션 개념도

#### 나) 트랜잭션의 ACID 특징

〈표 48〉 트랜잭션 특징

<table>
<tr><td>특징</td><td>ACID가 깨지는 사례</td></tr>
<tr><td>Atomicity<br>(원자성)</td><td>철수는 10건 데이터를 입력 처리하는 작업을 1개의 트랜잭션으로 처리하는데 9건을 성공적으로 수행되었고 한<br>건은 실패되어 저장되었음<br>- 1개의 트랜잭션에서 모든 데이터는 함께 성공하던지 함께 실패하던지 해야함</td></tr>
<tr><td>Consistency<br>(일관성)</td><td>강희는 SQL의 연산을 칼럼1+칼럼2+칼럼3-칼럼4의 로직으로 실행하는데 실행 때마다 예측된 결과가 나오지<br>않고 다른 결과가 나오는 경우가 있음<br>- 트랜잭션의 실행은 항상 기대되는 값을 정확하게 보여줘야 함 중간에 다른 트랜잭션이 끼어들지 못하게<br>하는 Lock Timestamp, Validation등을 사용하여 제어함</td></tr>
<tr><td>lsolation<br>(고립성)</td><td>영희가 100건의 데이터를 수정하는 작업을 실행하여 데이터베이스에서는 35건째 수정작업이 진행중인데<br>첫번째 수정한 데이터를 철수가 접근하여 재수정을 하였다.<br>- 트랜잭션의 Commit 또는 RoIIback이 발행되기 전에 다른 트랜잭션이 끼어들어서 처리하면 안됨</td></tr>
<tr><td>DurabiIity<br>(영속성)</td><td>철수가 10건의 회원정보를 회원테이블에 저장(Insert)하고 성공적으로 Commit하였으나 전원이 일시적으로<br>나갔다가 들어오면서 데이터가 유실됨<br>- 한번 성공한 트랜잭션은 지속성을 보장해야 함 이와 같은 경우 순방향 복구 알고리즘에 의해 복구되어야 함</td></tr>
</table>

#### 다) 트랜잭션 종료 시 연산

① 트랜잭션 완료(Commit) 연산: 트랜잭션 안에서 수행한 모든 SQL 문장들의 결과를 데이터베이스에 영구적으로 반영하면서 해당 트랜잭션을 종료하는 연산

② 트랜잭션 복귀(RoIIback) 연산: 트랜잭션의 수행 도중에 치명적인 오류가 있어 더 이상 진행할 수 없거나, 사용자에 의해 반 영 취소 명령(rollback)이 수행되었을 때 지금까지 수행해왔던 트랜잭션 안에서 변경된 모든 데이터 값을 트랜잭션 수행 이 전 상태로 되돌리는 연산(즉, 트랜잭션을 철회(abort)하는 연산)

#### 라) 트랜잭션 처리 시 고려사항

① 트랜잭션의 동시성 구현: 트랜잭션의 동시 실행은 트랜잭션의 처리율과 시스템 이용률을 높이고 대기시간을 줄임으로써 동시성을 높일 수 있음
